---
title: 「Save+」功能设计
tags:
  - Save+
date: 2016-06-13 03:49:18
updated: 2016-06-13 03:49:18
categories: 填坑记

---

不得不承认，我挖坑能力确实一流，总是会有灵光一现的想法，就忍不住要去实现，仿佛中了毒似的，一时填不了坑就心里痒痒。Github上的Repository已经多到令人发指了，再不填坑就人神共愤了！想想还有很多Fantasy的东西要去做，还是有点小激动呢！

好了，不扯这么多了，今天要填的坑叫做「Save+」。

关于「Save+」本身，可以理解为一个简约而不简单的记账平台。

<!-- more -->

## 前言

### 目的

和「[Follow3](https://github.com/lhzbxx/Follow3)」不太一样的是，其实我自身对于记账的需求并不大，像我这种粗枝大叶，零钱到处丢的人，记账简直就是一种折磨啊！

但是我做这样一个记账的平台是为了什么呢？

1. 一个很弱智的理由是，我只是想用Java为后端框架做一个Project。
2. 想使用原生App来实现前端，而制作复杂度过高的App可能会花费太多时间在Feature上，例如「[搬山客](https://github.com/lhzbxx/Xian)」图像识别的引入。
3. 确实还有点意义的Feature，只不过重点在于后端的实现。
4. 想要尝试一套更加规范的业务流程和构建体系。
5. 现在流行的记账软件，都特别可怕，功能看起来特别复杂，我看着都不敢记！

### 构想

在Github上，我对这个Project的简介写的是：

{% cq %} 共享账本、快速收录、预算报表，养成省钱好习惯。 {% endcq %}

所谓的「Save+」也是暗指「省钱」，似乎所有的记账类应用都有这个倾向，就是「Save Your Money」，然而它只是挂出了你剁手的记录，顺便记录你可怜的收入，让你安心地吃土罢了。

不过吃土归吃土，人还是要开心地活着嘛！

## 功能设计

### 预算与报表

先说预算，预算是用户设定的一个值，一般来说涉及到预算的交互也就是提醒用户的支出接近或已超过上限。

再说报表，作为记账类应用的传统——毕竟记了这么多东西，没有个直观的界面还记个屁啊，根本没有动力啊有木有！据我所知，现在的记账类应用的图表无外乎以下两种：

1. 根据收支类型区分，显示各项百分比的饼图。
2. 根据时间排序，记录单位时间内收支情况的条形图或折线图。

### 账本共享

收支与账本的分离，意味着用户可以随意支配收支，可以将它插入到任意多的账本中——但唯一不变的，就是用户总体的流水信息。而账本是随着情景不同而随意改变的，

所以，实现账本共享可以应对这样的场景需求：

1. 新建的团队管理资金流动和去向。
2. 亲密的群体（情侣或家人）之间一起记录，增进感情。
3. 公共组织可以公开自身的账本，明确资金去向。

此外，账本还是人物关系的纽带，账本的创建者同时也可以理解为一个群组的头头。头头可以邀请其他人进入群组，并赋予他们不同的权限。

### 交换协议

这个想法有点大胆，感觉更可能是空想。因为受到「RFC 5545」，也就是「ICalendar」的启发，我更倾向于将收支这一部分的数据交换制定为标准协议。

但对于单个平台来说，一个标准的格式交换协议还是必需的。

我所期望的效果是，构建一个高兼容性的交换协议，支持该协议的平台可以传输和处理同样的收支业务。制定这样一种标准协议还是非常有趣的工作——虽然听上去很枯燥。

### IOU

IOU就是「I Own You」的简称。

这个功能所要解决的场景就是AA分账、借钱或者集资的时候，优雅地请对方贡献自己的力量。

讲述一个具体的情形，比如说一群人一起租房子，交租金的时候，群组的头头发起一个IOU，然后确定每个人的份额，并可以规定审核人，接着每个人还清自己的一份后，审核人确认，就完成了一次IOU。

### 好友

其实一开始想到加入社交功能时，我是拒绝的。

因为社交真的很烦啊——不仅仅是做一个联系人这么简单，而是有了联系人就必然有其它的需求——到了最后，就做成另一个微信了。

所以，在这里要规定，也是警醒自己，好友只有下面两个功能：

1. 催还IOU、提醒审核、申请报销或其它个人通知。
2. 查看两人之间的债务关系和金钱往来。

### 愿望单

不管怎样，我似乎是有一点收集癖的。我就不说我Steam里的愿望单有多少东西了，还有一些有意思的小玩意儿，虽然不一定真的去买，但是真的很有趣啊！当然，我才不会说如果有人帮我买，我会特别特别乐意接受的。

每一个成熟的购物平台都是有「愿望单」这个功能的，淘宝的购物车、Amazon的心愿单还有Steam的WishList，不一而足，但是整合的、具有完善功能的平台似乎还没有——或者有，但是我没有发现。

愿望单的功能是什么：

1. 记录自己想要的东西，这是最基础的功能啦，就当是一个备忘录。
2. 秀给别人看，不管是纯粹的秀逼格和财富，还是隐晦地乞讨。
3. 如果可以的话，动态地查看商品价格的浮动自然是最好的，来个降价通知简直Perfect。
4. 快速添加！想要实现的Feature是，只需要一个来自主流电商的链接，就可以将其快速录入愿望单中。

### 文本分析

这是一个很有趣的Feature，即已经火了很多年的自然语义解析。我想做到的效果就是，随便摘录一段和收支有关的语句，就可以实现自动录入流水。

在此基础上，借助于语音识别，还可以实现录音记账。

### 第三方账号

绑定第三方账号，然后自动导入用户的收支是一个看似很美好的Feature。主要有三个方面的制约：

1. 平台本身的API不全，或不好用，或压根儿没有。
2. 用户对账号的敏感性，不太愿意绑定第三方账号。
3. 就算绑定好了，导入的规则用户可能不满意。

所以这一功能就暂且留着。

## 总结

功能设计大体就是这样了。

至于一些细节之后再拾遗吧。

---