---
title: 开发「Follow3」的心得和教训
tags:
  - Follow3
  - 个人经历
date: 2016-06-23 10:53:07
updated: 2016-06-23 10:53:07
categories: 填坑记

---

作为一开始只是一个「能够关注我喜爱的主播」的通知服务的「Follow3」，经过了多次迭代，也在著名游戏论坛NGA上宣传过的Project，现在也迎来了第436位用户。

喂喂喂，讲道理的话，这个数字有点少吧！

咳咳。

但是不管怎么说，这也是我第一次向面向互联网公开个人作品，并且自己还宣传了一波——话说，教练，这算是产品运营吗？当然，之前也发布了很多作品，比如参加黑客马拉松的「EverythingHouse」，O2O的线上产品「QiLe」，以及未实现完成的「DashinGO」，但是都在技术实现上稍微显得有些幼稚吧。

总而言之，「Follow3」可以算作是一次还不错的起点，我觉得可以骄傲地宣称一波我已经入行了。在全栈工程师的歧路上越走越远……

<!-- more -->

## 写在前面

### 初衷

「Follow3」的初衷就是自己想要关注喜欢的网络主播，然后查询他们的开播动态。

很简单的初衷。

后来做成App也是同学的建议，话说到现在Web版都没有呢！

┑(￣Д ￣)┍

就这样喽，年轻人就该任性一下，HIA！

### 一些数据

* 名义上来说，这款产品已经有436位注册用户，并且产生了1000条行为数据。
* 来自极光的统计，留存率大概在15~25%/周。

我之前从来没有做过App产品运营，不太清楚这个数值的含义。但是对我来说，只要有用户持续使用我做的东西，我就非常满足了。

## 教训

先说一说，这个Project的一些缺憾给我的教训，以免以后再踩同样的坑。

### 高门槛

其实这个不是完全无意造成的，这源于当初的一个设定，就是当初这项服务本身的定位是邮箱通知，而不是用户安装App后推送通知。这导致，注册账号并登录是一件相当麻烦的事情。这也造成了一定的壁垒，导致用户不太愿意使用。

然后就是中国人其实不倾向于使用邮箱的，基于邮箱服务对于普通用户来说确实门槛太高了。这让我想起来另一个著名的忠告，就是永远把你的用户当成蠢蛋，他们就是一点学习和领悟能力都没有的傻瓜。

### 交互

Web服务本身的数据源的问题，它是自成长的，同时也说明它在起初的数据是不足以提供完善服务的。用户需要手动添加他们感兴趣的主播，但一些性子急的用户可能就发现无法找到自己喜爱的主播，然后直接X掉这个App了。

其实这个解决方案也是有的，就不说系统级别的了，之前也看到有人分享游戏制作的心得，其实对于用户来说，交互与玩法同样重要，甚至交互更为重要。所以如果有任何友好的提示，应该就能大大改善这个问题。

## 感想

断断续续开发了将近2个月，要说的话还是蛮多的。

### 关于开发

* 技术选型什么的就不说了，几乎是当时唯一的选择。Lumen是我自己想要尝试的后台框架，事实证明它非常棒，优雅而简洁的实现方式，写起来就很爽。而Ionic我曾经使用过，虽然存在着一些问题，但对于开速开发和实现来说是非常有效的。最终应用于Mobile的混合开发框架是Ionic2，虽说是pre-release的版本，但实际用起来还是可以的，其自带的一套样式非常棒，各具平台特色，同时又有统一的API，就这一点来说还是非常Nice的。但有一点不能忍的就是，实体机上的表现bug和性能问题比较严重。
* 开发方面，特别是迭代开发，到最后的一个阶段的时候，总是绕不过的一个过程是持续集成。然而我的持续集成并不是自动化的，起码对于「Follow3」这个项目来说是这样的。其中夹杂了Git、FTP、SSH的操作，基本上80%靠手工完成——当然，这一点也让我自己非常不满意，因为毕竟不是一个合理的做法。但是，有一说一，这样的持续集成速度并不比自动化的流程更慢，原因很简单：
	1. 环境是预先构建好的，需要使用的框架和第三方库基本已经敲定且本身就比较少，通过Composer和NPM进行管理。
	2. PHP语言本身的动态性，所写即所见，只需要覆盖本身的文件就可以实时看到修改结果。
	3. IDE本身的优越性，使用了WebStorm的特性进行FTP Sync，体验很好，基本上一键就可以看到修改的结果。
* 关于后续，我希望向里面添加一个较为完整的推荐系统，并优化一些操作，同时提供更多的直播平台数据。
	
### 关于测试

* 非常少的测试！这一点是需要我检讨的。
* 当然，还是有借口来解释这一点的。原因是接口实在太简单了，QA测试通过基本上就没有问题了，借助于Lumen框架本身提供的一些语法糖，单元测试大多数是冗余的。
* 使用了「Paw」这款软件进行QA测试。这款软件给我的感觉就是，特别特别好，甚至让我产生了一些依赖。具体的功能和好处这里就不细讲了，以后有时间再详细介绍。

### 关于发布

* Docker容器部署环境、Jenkins持续集成、自动化打包发布——这些，都没有！这个并不是我不想做，而是受制于时间限制和服务器资源，不得不舍弃一些标准的流程。
* 苹果开发者证书是真的贵！然而，审核比我想象中要容易，其实最多三天就能够完成一次审核了。即使不通过，原因也写得比较明白，只要改了基本上就能过了。
* Google竟然也是需要开发者证书来发布应用的，我还是第一次知道。然后，就是应用宝竟然能够自动抓取网络上的apk资源，真的是非常神奇。当我发现自己的应用在某款装有应用宝的测试机，并且提示更新的时候，我都惊呆了好么！

---