---
title: 「ThorMark」功能设计
tags:
  - ThorMark
date: 2016-06-22 03:25:02
updated: 2016-06-22 03:25:02
categories: 填坑记

---

哈哈，喜闻乐见的，我又开坑啦~

这次开的坑名字叫做「ThorMark」，中文名叫做<del>「飞雷神之术」</del>雷印，这个名字的起源于「火影忍者」。简而言之，我希望它能够实现的功能就是对某段文字、某张图片或者某个网页链接打上标签，并随时能够取得到。

<!-- more -->

## 前言

### 目的

这想法的起源其实是很久之前了。

早在刚开始接触互联网的时候，那时候正流行「Web2.0」的概念。那时候感觉互联网真的是一个大宝库，什么内容、知识、信息，应有尽有，配合搜索引擎，简直瞬间变身全知全能的神。但是有一个问题是，我经常会遇到这样的情形，某天看到一段非常有趣的内容，N天后，想要重新浏览的时候，麻烦就来了。首先我会去历史记录里疯狂翻找，然后再努力回想关键词是什么，尝试搜索一遍又一遍——找到后当然内心非常欣喜，但结果往往是找不到的，然后就非常懊恼。

后来就接触了一些互联网产品，虽然出发点不同，但他们或多或少有些功能或形态的类似，比如印象笔记、Pocket、Instapaper、Readability和美味书签，当然这些工具我没有全部用过，这些工具都一个特点，就是可以存储自己的网络书签的内容，并且基本可以做到随时随地阅读。这里暂且不谈构建个人知识库这样深奥的话题，就论「如何快速找到自己看过的东西」这一问题，我们无疑需要这样的工具。

不得不说，「ThorMark」就是我想要的一款工具。

但是，或许会有人说，现在各种社交平台辣么多，神马朋友圈、微博就不说了，还有各种小的平台，随便拿出来个App可能就有内容分享和用户关注的功能。

但是、但是，等一下，我想要的不止这些。

### 预期

我想要一个以社会化标签为基础的个人知识库的管理。

我想要主动地去分享自己要给某个圈子或者某个人看的东西。

我想要随时随地能够搜索我看过并收藏的东西。

我希望了解别人都在关注些什么、看了哪些有价值的东西。

我希望更加便捷地去分享，而需要手动输入账号或密码的操作。

### 形态

移动端App肯定是有的，其次我要将浏览器插件和PC客户端列入重要的项目中。

也就是说这是一个全平台的项目。

有些任重而道远。

但我会努力的。

根据时间规划，优先级大概是：Browser Plugin > Mobile Application > PC Client。

### 技术选型

服务端方面，以Node.js为基础，暂时考虑Koa2+MongoDB，以Socket.io作消息推送，ElasticSearch做全文搜索。

客户端方面，PC Client用Electron，Mobile Application用React Native，至于Browser Plugin，肯定也是JS了，所以这样基本上从微服务核心到各平台客户端是以JavaScript全栈。

## 功能设计

### 社会化标签

标签，或者说「Tag」是重中之重，以大众分类法为基础，构建一套群体化的标签体系，这也是我想要达到的目的。

最终想要实现的效果是，我分享一个链接或图片，可以自动打上较为正确的Tag。

### 社交圈

你可以关注某个人，并在TimeLine上看到他公开的书签内容。

你可以构建属于自己的圈子，并且自由地向不同的圈子分享自己觉得有趣或有用的内容。

你可以看到有多少人同样分享了某个链接或图片。

### Token

我希望能够有一个类似OAuth2管理系统，你可以通过个人主页管理不同平台上的Token。

Token的作用就是个人身份的象征，你可以随时撤销某个Token或生成一个新的Token，并且将它作为独一无二的身份象征。

然后借助Token，可以实现一些非常Fantasy的功能。

用户可以自定义流程，实现更加智能和自动化的分享。

举个栗子，你可以把你的某个Token交给某个Application，然后Application就可以根据你的个人信息做一些非常有意思的事情。

## 总结

功能设计大体就是这样了。

用户可以操作的行为有：收藏图/文/链接、关注某人、建立圈子、分享、打标签、全文搜索、OAuth2管理。

至于一些细节之后再拾遗吧。

---